-  Pessoal, chegamos a uma etapa muito importante do nosso treinamento,
-  porque nós teremos acesso agora aos principais instrumentos normativos
-  que vão dar base para o nosso conhecimento
-  para a elaboração de uma folha de pagamento.
-  Então, o que a gente precisa conhecer a fundo
-  para poder ter segurança
-  na realização de uma rotina da folha de pagamento?
-  Nós vamos ver, pessoal, que os principais instrumentos normativos
-  de uma área de departamento pessoal são a Constituição Federal,
-  e aqui a gente pode dedicar atenção ao seu artigo sétimo e oitavo,
-  a consolidação das leis do trabalho, a nossa famosa CLT,
-  as sumas do Tribunal Superior do Trabalho.
-  Isso aqui é importante porque ela aprofunda, esclarece
-  as principais divergências de interpretação da lei.
-  Leis e decretos.
-  Então, a gente pode, por exemplo, tratar da legislação previdenciária,
-  o afastamento de um colaborador, o direito a licença maternidade,
-  tudo está aqui, decretos e leis importantes.
-  Portaria, por exemplo, um determinado ministério
-  se manifesta e diz como a empresa deve atender
-  àquela exigência que está na lei.
-  Então, portarias também são importantes.
-  Instruções normativas também são orientações
-  de determinados ministérios, de determinados órgãos
-  que dão ali a orientação necessária para a gente interpretar
-  e entregar obrigações acessórias.
-  E soluções de consulta.
-  Por muitas vezes, a gente tem vários instrumentos
-  e um determinado assunto dá interpretação diferente
-  para tipos de empresa, para tipos de ramo de atividade.
-  O que a gente precisa ver? Se existe solução de consulta.
-  Porque, por exemplo, o Ministério Público do Trabalho
-  pode publicar uma solução de consulta de um determinado assunto
-  para esclarecer as principais dúvidas que estão ocorrendo.
-  Então, a gente tem aqui, pessoal, vários instrumentos coletivos
-  que a gente tem que ter atenção.
-  E aí, eu vou dar uma esticada com vocês
-  e ir para um outro cenário,
-  que é o do acordo e da convenção coletiva.
-  Porque, por mais que existam todos esses instrumentos,
-  toda empresa também tem que consultar
-  o que foi estabelecido ou em acordo
-  ou em convenção coletiva com o sindicato.
-  Então, além desses documentos,
-  nós temos que olhar o acordo e a convenção,
-  porque também são importantes para a elaboração
-  de uma folha de pagamento.